---
title: 005 基本引用类型
date: 2021-7-12
categories: 
 - Javascript
tags:
 - Javascript
sidebar: 'auto'
---

在ECMAScript 中，引用类型是把数据和功能组织到一起的结构，引用类型有时候也被称为对象定义，因为它们描述了自己的对象应有的属性和方法。**引用类型像类但不是类**

## Date

创建日期对象 `let now = new Date() `, **不传参**的情况下该对象保存当前的时间和日期。要基于其他日期创建日期对象，需传入毫秒级时间戳。ECMAScript提供两个辅助方法：

#### 日期转换时间戳

- Date.parse()

  接收一个表示日期字符串，返回日期时间戳，错误返回NaN；

  ```js
  // 月 / 日 / 年
  Date.parse("7/12/2021"); // 1626019200000
  // 月名 日, 年
  Date.parse("May 23, 2019"); // 1558540800000
  //周几 月名 日 年 时:分:秒 时区
  Date.parse("Tue May 23 2019 00:00:00 GMT-0700"); // 1558594800000
  ```

- Date.UTC(): 参数是年、零起点月数（1 月是0，2 月是1，以此类推）、日（1~31）、时（0~23）、分、秒和毫秒。`new Date(Date.UTC(2000, 0));`

#### 继承的方法

- toLocaleString()

  返回和本地浏览器环境一致的时间日期，如` "2021/7/12"`

- toString（）

  返回带时区信息的日期和时间，如 `"Mon Jul 12 2021 14:09:49 GMT+0800 (中国标准时间)"`

- valueOf（）

  返回时间戳， 如 `1626070477536`

#### 日期格式化

Date 类型有几个专门用于格式化日期的方法，返回字符串

- toDateString();  `new Date().toDateString(); // "Mon Jul 12 2021"`
- toTimeString(); `new Date().toTimeString(); // "14:22:21 GMT+0800 (中国标准时间)"`
- toLocaleDateString();  `new Date().toLocaleDateString(); //  "2021/7/12"`
- toLocaleTimeString();  `new Date().toLocaleTimeString(); // "下午2:22:46"`
- toUTCString();  `new Date().toUTCString(); // "Mon, 12 Jul 2021 06:22:55 GMT"`

**这些方法的输出与toLocaleString()和toString()一样，会因浏览器而异。因此不能用于在用户界面上一致地显示日期**。

#### 其他方法

[Date 对象方法一览表](https://www.w3school.com.cn/js/jsref_obj_date.asp)

## RegExp

正则， 一生之敌，单独写；

## 原始值包装类型

'test'.substring(2)为什么可以调用？原始值本身不是对象，为什么会有方法？

ECMAScript 提供了三种特殊的引用类型： `Boolean`、`Number` 和 `String`。每当用到某个原始值的方法或属性时：

- **后台** 会 **创建** 一个 **相应原始包装类型对象** 从而 **暴露** 其 原始值的**各种方法**。
- **后台** 会 **创建** 一个 **相应原始包装类型对象** 从而 **暴露** 其 原始值的**各种方法**。
- **后台** 会 **创建** 一个 **相应原始包装类型对象** 从而 **暴露** 其 原始值的**各种方法**。

```js
let s1 = "text";
let s2 = s1.substring(2); // "xt"
```

在第二行读取s1的值时，是以读模式访问的，也就是要从内存中读取变量保存的值，此时后台会执行以下三步：

1. 创建一个String 类型的实例； `let s1 = new String("some text");`
2. 调用实例上的特定方法；`let s2 = s1.substring(2);`
3. 销毁实例。`s1 = null;`

布尔值和数值同理，对应 Boolean 和Number类型。

引用类型 和 包装类型 区别在于生命周期，自动创建的包装类型只存在于执行期间，例如：

```js
let s1 = "some text";
s1.color = "red";
console.log(s1.color); // undefined
```

> Object 构造函数作为一个工厂方法，可以根据传入值的类型返回其包装类型实例

`let a = new Object(123); a instanceof Number; // true`

#### Boolean 

#### Number

#### String

[string对象属性方法一览表](https://www.w3school.com.cn/jsref/jsref_obj_string.asp)

## 单例内置对象

#### Global 

ECMA-262 把内置对象（built-in object）定义为“由 ECMAScript 实现提供的、独立于宿主环境的所有对象，在 ECMAScript 程序开始执行时出现”。这意味着***开发者不必明确实例化内置对象，它已被实例化了\*。**

同样是“独立于宿主环境”。根据定义我们似乎很难分清“内置对象”与“原生对象”的区别。而ECMA-262 只定义了两个内置对象，即 ***Global 和 Math*** （它们也是原生对象，根据定义，每个内置对象都是原生对象）。

如此就可以理解了。内置对象是原生对象的一种。而其包含的两种对象中，Math对象我们经常用到，可这个Global对象是啥东西呢？

Global对象是ECMAScript中最特别的对象，因为实际上它根本不存在！在ECMAScript中，不存在独立的函数，所有函数都必须是某个对象的方法。

类似于isNaN()、parseInt()和parseFloat()方法等，看起来都是函数，而实际上，它们都是Global对象的方法。而且Global对象的方法还不止这些。

#### window

浏览器将window 对象实现为Global对象的代理,因此，所有全局作用域中声明的变量和函数都变成了window 的属性。

```js
var color = "red";
function sayColor() {
console.log(window.color);
}
window.sayColor(); // "red"
window.undefined; // undefined
// 全局作用域
```

#### Math

[Math属性方法一览表](https://www.w3school.com.cn/jsref/jsref_obj_math.asp)

## 小结

由于原始值包装类型的存在，JavaScript 中的原始值可以被当成对象来使用。有3 种原始值包装类型：Boolean、Number 和String。它们都具备如下特点。

- 每种包装类型都映射到同名的原始类型。
- 以读模式访问原始值时，后台会实例化一个原始值包装类型的对象，借助这个对象可以操作相应的数据
- 涉及原始值的语句执行完毕后，包装对象就会被销毁

---

全局上下文中会存在两个内置对象：`Global` 和`Math`。`Global` 无法直接访问，但浏览器的`window`宿主对象**代理了**`Global` 的所有对象属性。

