---
title: 003 thunk 是什么鬼
date: 2021-7-19
categories: 
 - js
tags:
 - js
sidebar: 'auto'
---

## 求值策略


```js
let x = 1;
function foo (m) {
  return m * 2;
}
foo(x + 88)
```

1. **传值调用**， 就是在进入函数体之前就计算 m 的值，即 x + 1 = 2，再将值传入。**「C语言就采用这种策略」** 

   ```js
   foo(x + 88)
   // 等同于
   foo(89)
   ```

2. **传名调用**，就是将*表达式* ` x + 88  ` 传入函数体，需要用时再进行求值

   ```js
   f(x + 5)
   // 传名调用时，等同于
   (x + 5) * 2
   ```

传名调用的实现策略-替换某个表达式

```js
function foo (m) {
    return m * 2
}
foo (x + 88)
// thunk 写法
var x = 1
var thunk = function () {
  return x + 88;
};
function f(thunk){
  return thunk() * 2;
}
```

从上面的代码可以看出 `x + 88` 是进入f 函数才计算的，从理论上说可能真的有一点点性能优化（小到忽略不计）

## JS中的thunk函数

首先 **JS 是传值调用** ，js 的 `thunk` 含义有所不同。在 JS 中 `thunk` 替换的不是表达式，而是**多参数函数**，将多参数改为单参数。`thunk` 更多是想把执行函数和回调函数拆分开，让开发者在写异步代码的时候可以更专注于执行函数的逻辑。以`NodeJS`的核心模块`File System`的异步函数[readFile](https://link.jianshu.com/?t=https://nodejs.org/api/fs.html#fs_fs_readfile_file_options_callback)为例：

```js
// --------thunk写法----------------
var readFile = thunkify(fs.readFile);
// 执行函数
var f1 = readFile('./a.js');
var f2 = readFile('./b.js');
var f3 = readFile('./c.js');
// 回调函数 根据顺序执行
f1(function(err, data1) {
	f2(function(err, data2) {
		f3(function (err, data3) {
		})
	})
})
// ------------传统写法-----------------
fs.readFile('./a.js', function(err, data1) {
	//传统定义的逻辑一般写在回调里， ajax也一样
	fs.readFile('./b.js', function(err, data2) {
		fs.readFile('./c.js', function(err, data3) {
		})
	})
})

```

从上面的代码也可以看出，如果回调函数过多，事实上thunk完全没有优势，甚至一点卵用都没有。可以看到把执行函数和回调函数分开以后,代码清晰了许多 但是问题来了 **用户自定义的逻辑** 应该放在哪

首先先说一点  回调函数的一个作用就是获取数据的

那么对应thunk定义的函数来说，用户自定义的逻辑到底是放在 **回调函数的集合** 这边还是放在 **执行函数集合** 那边

如果用户自定义的逻辑是放在回调函数集合那边， 有两个缺点

1. 代码逻辑里面上面来说不符合常规逻辑
2. 回调函数里面嵌套逻辑处理太多的话，那thunk的优势就没了

那就确定了把用户自定义的逻辑放在执行函数的基本一端，回调函数只是负责获取数据，并在数据传回执行函数集合

所以现在的基本流程就是

```
执行函数执行-->等待回调函数传回数据-->用户对于获取的数据进行操作
```

等待传回数据是不是想到了 **gennerator yield ** Thunk函数确实没什么卵用。真正让其发挥作用的是配合Generator函数实现自动化异步操作。以读取文件为例，Generator函数封装了两个异步操作：

**所以就有了thunkify和generator的完美结合**

## 如何结合？

把所有的执行函数放入generator函数里面,利用generator函数的yield对执行函数的流程控制 把函数执行权移出函数到对应的回调函数，获取数据后再把数据返回来

利用fs.readFile举例子

利用thunk把fs.readFile(arguments, callback)  执行的参数和回调函数分开 从而变成 执行函数放在一起  回调函数放在一起 利用yield进行连接

```js
var fs = require('fs');
var readFile = thunkify(fs.readFile);

//发现执行参数的函数在一起
var gen = function* () {
	var data1 = yield readFile('./a.js');
	//用户获取数据后自定义写在这里
	console.log(data1.toString());
	var data2 = yield readFile('./b.js');
		//用户获取数据后自定义写在这里
	console.log(data2);
}


//写个执行函数
//发现callback在一起  而且调用的形式都一样
var g = gen();
var d1 = g.next();

//执行value 实际为执行总函数 -->回调函数
d1.value(function(err, data) {
	if (err) throw err;
	//传回数据
	var d2 = g.next(data);
	d2.value(function(err, data2) {
		if (err) throw err;
		g.next(data2);
	});
});
```

发现上面的g的执行形式单一

**基本形式为**

```javascript
d.value(function(err, data) {
 	if (err) throw err;
 	g.next(data);
 })
```

可以利用递归写一个run函数 每个下一个都只和回调函数 callback(err ,data)有关 提取callback(err, data)

```javascript
function run(fn) {

	var g = fn();
	//下一步----实际就是回调函数
	function next(err, data) {
		//把前面一个数据给传递到gen()函数里面
		var result = g.next(data);
		//判断是否结束
		if (result.done) return;
		//下一句执行回调next的时候 不断的递归
		result.value(next);
	}
	//执行第一步
	next();
}

run(gen);
```

----



```js
var fs = require('fs');
var thunkify = require('thunkify');
var readFileThunk = thunkify(fs.readFile);

var gen = function* (){
    var r1 = yield readFileThunk('./apples.txt', 'utf8');
    console.log(r1);
    var r2 = yield readFileThunk('./oranges.txt', 'utf8');
    console.log(r2);
};
```

定义的异步操作很清晰（这也是Generator的优点，可以用同步化的方式定义异步操作步骤）。可以如下执行异步操作：

```js
var g = gen();
var r = g.next();
r.value(function(err, data){    //r.value是一个function，等价于fs.readFile(callback)
    if (err) throw err;
    var r2 = g.next(data);
    r2.value(function(err, data){
        if (err) throw err;
        g.next(data);
    });
});
```

上面代码第二行执行next后，返回值r的value属性是Generator函数体内`yield readFileThunk(‘./apples.txt’, ‘utf8’);`语句的执行结果。即r的value属性是一个内部封装了[‘./apples.txt’, ‘utf8’]的单参数的fs.readFile函数。即r的value属性是fs.readFile(callback)函数。（再不明白，我也没有办法了…）

因此上面代码第三行r.value(function(err, data){…}等价于fs.readFile(function(err, data){…}。此时才开始正式执行异步函数读取文件内容。读取到的内容通过第5行next方法传递给Generator函数里的r1，打印出文件内容。之后就是重复上述套路。

显然开发者不想用这样嵌套的调用方法，太麻烦。所以参照Generator一文中例子的思路，可以定义一个run方法将上面的调用代码封装起来：

```js
function run(genFunc) {
    var g = genFunc();
    function next(err, data) {
        var result = g.next(data);
        if (result.done) return;
        result.value(next);
    }
    next();
}
run(gen);
```

定义了run方法后，执行Generator函数就方便到令人发指。直接将Generator函数作为参数传给run就行了。然后会自动像多米诺骨牌一样依次执行Generator函数内的异步操作。当然，前提是每一个异步操作，都要是Thunk函数，即yield命令后面的必须是Thunk函数。

Thunk函数是自动执行Generator函数的一种选择，如果不习惯，或者觉得用Thunk函数并不会提高效率的话，可以像Generator一文中那样定义run，同样可以使Generator函数自动执行。

---

参考： [朱桂彪](https://blog.csdn.net/m0_37036014/article/details/102697130) 、 [yongningfu](https://cnodejs.org/topic/57c95bb86f7069ce262d0531) 、 [维基百科](https://zh.wikipedia.org/wiki/求值策略) 、 [阮一峰](https://www.ruanyifeng.com/blog/2015/05/thunk.html)


